---
layout: post
author: Bruce Lee
title: Ansible and Terraform SCP
---

# 👨‍🎓 Ansible and Terraform SCP<br/><br/>

## Ansible
- 많은 서버들에 동시에, 동일한 환경을 배포해야 하는 상황에서 Bash 쉘 스크립트는 분명 한계점을 가진다. 앤서블은 이러한 여러 개의 서버를 효율적으로 관리하기 위해 고안된 환경 구성 자동화 도구이다.
- 많은 서버를 같은 템플릿의 인프라로 작성하기 위해 생겨난 개념이 IaC (Infrastructure as a Code) 의 개념이다.

### Ansible vs Terraform ?
> 테라폼은 HashiCorp에서 개발한 인프라스트럭처 as 코드(IaC) 도구로, 클라우드 기반 인프라 리소스를 관리하는데 주로 사용된다.<br/>
> 반면, 앤서블은 Red Hat에서 개발한 IT 자동화 도구로, 서버 구성 관리와 애플리케이션 배포 등에 주로 사용된다.<br/>
> 둘다 상태 정보를 관리하기 위해 별도의 인프라가 필요하지 않는다.

- Terraform
  - HCL 언어로 구성, 클라우드 인프라 리소스 생성 및 관리, 멀티 클라우드 환경에서의 리소스 관리에 사용
  - Terraform 의 경우 변경 사항이 도입되면 변경 사항 자체의 특성에 따라 실행되는 반면 Ansible 은 최신 버전의 플레이북에 따라 구성 변경 사항을 일관되게 유지하려고 관리한다.
<br/>

- Ansible
  - YAML 언어로 구성, 서버 구성 관리, 애플리케이션 배포, 작업 실행에 사용
  - Ansible 의 경우 주로 구성 관리에 맞춰져 있다. 구성 관리란 버전이 지정된 소프트웨어 구성 요소 설치, OS 구성 작업, 네트워크 및 방화벽 구성을 자동화하는 프로세스 등을 말한다.
  - Ansible 은 스크립트를 Playbook 이라고 하며 절차적 언어로 특정 일련의 작업을 수행해야 하는 경우 플레이북에서 동일한 작업을 정의하고, 작업은 작성된 순서대로 수행된다.
  - 예를 들어, 루트 사용자만 지정된 머신에 서버를 설치하려는 경우 설치 작업 전에 사용자 생성 단계를 작성해야 한다.
  - Ansible 은 안전한 보안과 ACL 기능이 함께 제공되는 반면 오케스트레이션 서비스나 상호 연결된 서비스에는 좋지 않다.

<br/>

## Ansible 구성요소
1) 인벤토리는 앤서블을 이용하여 작업을 진행할 서버의 정보와 작업에 사용할 변수 정보를 저장한다. 이 Inventory 파일을 hostfile 이라고도 불리며, ansible 실행 시 기본적으로 /etc/ansible/hosts 파일을 불러온다.
```yaml
all:
  hosts:
    mail.example.com:
  children:
    webservers:
      hosts:
        foo.example.com:
        bar.example.com:
    dbservers:
      hosts:
        one.example.com:
        two.example.com:
        three.example.com:
```
- 이 파일의 양식은 INI 또는  yaml 파일 형식이다. 이 기본 hosts 파일 말고 다른 hosts 파일을 불러오려면 -i 옵션을 사용하여 다른 파일을 불러오면 된다. 위 코드는 기본적인 inventory 파일의 형식이다.
- Inventory 에는 all, ungrouped 라는 2가지 기본 그룹이 있다. all은 모든 호스트를 지칭한다. ungrouped는 all 그룹에 포함되지 않는 다른 모든 호스트를 말한다. 모든 호스트들은 항상 2개 이상의 그룹에 속하게 된다(all, ungrouped 또는 all과 또 다른 그룹)
- all, ungrouped는 항상 있지만, 암시적일 수 있어서 group_names와 같은 그룹 목록에 안보일수 있다.

2) 제어 노드는 앤서블을 실행하는 노드이다. /usr/bin/ansible 이나 /usr/bin/ansible-playbook 명령을 이용하여 제어 노드에서 관리 노드들을 관리한다. 앤서블이 설치 되어 있으면 노트북이나, 서버급 컴퓨터를 제어 노드로 이용할 수 있다.
3) 앤서블로 관리하는 서버를 매니지드 노드라고 한다. 매니지드 노드는 호스트라고도 한다. 매니지드 노드에는 앤서블이 설치 되지 않는다.
   - 매니지드 노드 목록을 인벤토리라고 한다. 인벤토리 파일은 호스트 파일이라고도 한다. 인벤토리는 각 매니지드 노드에 대한 IP 주소, 호스트 정보, 변수와 같은 정보를 지정할 수 있다.


## playbook
- 플레이북(playbook) 이란 플레이(play) 들의 모음이다
- 즉, 모든 플레이는 호스트(Host) + 테스크(Task) 이며 누구(Host)에게 무슨 작업(Task)을 할것인가를 정의한 것이다
- 플레이북은 크게 3 부분으로 나뉜다.
1) 타깃 부분 : 실행 장비, 어떤사용자 등
2) 변수 부분 : 사용 가능한 변수 정의
3) 태스크 부분 : 실행하고 싶은 액션

### 타깃 부분
- 줄의 처음은 대시( - ) 로 시작해야 한다. 플레이가 실행될 장비는 hosts의 값으로 설정하며 앤서블 플레이북에 장비에 연결할 사용자가 누구인지 알린다.

### 변수 부분
- 전체 플레이에 적용할 변수를 정의 하는 부분으로 이후 유지보수를 쉽게 할 수 있도록 변수를 설정할 수 있다.
- 인벤토리에서 설정한 팩트가 override 될 수 있다.
- vars_files 지시자를 사용해서 외부 YAML 파일에서도 읽어들일 수 있다.
- 대화형으로 사용자에게 변수의 값을 입력받을 수도 있다.
- 내장변수도 일부 존재한다.

### 태스크 부분
- 원하는 순서대로 수행할 액션 목록을 포함하는 부분이다.
- Name 은 어떤 플레이 인지를 설명한다.
- Become 은 true 인경우, 루트(root) 사용자가 되어 작업을 실행한다.
- 앤서블에 의해 패키징된 액션을 모듈이라고 하며 앤서블에는 2000개 이상의 모듈이 포함되어 있다.

### Ansible Playbooks 예제
```yaml
- name: Update web servers
  hosts: webservers
  remote_user: root

  tasks:
  - name: Ensure apache is at the latest version
    ansible.builtin.yum:
      name: httpd
      state: latest

  - name: Write the apache config file
    ansible.builtin.template:
      src: /srv/httpd.j2
      dest: /etc/httpd.conf

- name: Update db servers
  hosts: databases
  remote_user: root

  tasks:
  - name: Ensure postgresql is at the latest version
    ansible.builtin.yum:
      name: postgresql
      state: latest

  - name: Ensure that postgresql is started
    ansible.builtin.service:
      name: postgresql
      state: started
```

- 이 Ansible Playbook은 두 가지 작업 그룹을 정의하고 있으며, 각각 웹 서버와 데이터베이스 서버에서 특정 작업을 수행한다. 각 그룹은 tasks를 사용하여 작업 목록을 수행한다.

1) 첫 번째 작업 그룹: 웹 서버 업데이트
- 대상 호스트: hosts: webservers로 정의된 webservers 그룹의 호스트에 대해 실행된다.
- 원격 사용자: remote_user: root를 통해 root 사용자로 작업을 수행한다.
- 작업 (tasks):
  - Apache 최신 버전으로 업데이트
  - ansible.builtin.yum 모듈을 사용하여 httpd 패키지를 설치하거나 최신 버전으로 업데이트한다.
  - name: httpd로 설치할 패키지명을 지정하고, state: latest를 통해 최신 버전으로 업데이트하도록 한다.
- Apache 설정 파일 작성:
  - ansible.builtin.template 모듈을 사용하여 /srv/httpd.j2 템플릿 파일을 /etc/httpd.conf로 복사한다.
  - 템플릿 파일은 변수나 설정 내용을 동적으로 적용할 수 있다.
2) 두 번째 작업 그룹: 데이터베이스 서버 업데이트
- 대상 호스트: hosts: databases로 정의된 databases 그룹의 호스트에 대해 실행된다.
- 원격 사용자: 마찬가지로 remote_user: root로 작업을 수행한다.
- 작업 (tasks):
  - PostgreSQL 최신 버전으로 업데이트
  - ansible.builtin.yum 모듈을 사용하여 postgresql 패키지를 설치하거나 최신 버전으로 업데이트한다.
  - state: latest를 통해 최신 버전으로 업데이트한다.
  - PostgreSQL 서비스 시작:
  - ansible.builtin.service 모듈을 사용하여 postgresql 서비스를 시작한다.
  - state: started를 통해 PostgreSQL이 실행 중인 상태가 되도록 설정한다.
  
### **요약**
- 이 Playbook은 웹 서버와 데이터베이스 서버의 패키지를 최신 버전으로 유지하고 필요한 설정을 적용하며, 서비스가 실행되도록 보장한다.

## Terraform SCP
- Samsungcloudplatform 공급자는 Samsung Cloud Platform 서비스와 상호작용하는 데 사용한다. 사용하기 전에 올바른 자격 증명으로 공급자를 구성해야 한다.

```bash
terraform {
  required_providers {
    samsungcloudplatform = {
      version = "3.8.0"
      source  = "SamsungSDSCloud/samsungcloudplatform"
    }
  }
  required_version = ">= 0.13"
}

provider "samsungcloudplatform" {
}

//Create a new virtual server instance
resource "samsungcloudplatform_virtual_server" "server_001" {
  image_id        = "Image ID"
  name_prefix     = "server01"
  cpu_count       = 4
  memory_size_gb  = 8
  #...
}
```

- credential 를 추가하여 사용할 수 있다.
- 하기는 scp 를 사용한 vpc 리소스 선언 코드이다.

```bash
data "samsungcloudplatform_region" "my_region" {
}

resource "samsungcloudplatform_vpc" "vpc01" {
  name        = var.name
  description = "Vpc generated from Terraform"
  region      = data.samsungcloudplatform_region.my_region.location
  tags = {
    tk01 = "tv01"
    tk02 = "tv02"
  }
}
```
### [Terraform SCP provider registry](https://github.com/SamsungSDSCloud/terraform-provider-samsungcloudplatform/tree/main)
