---
layout: post
author: Bruce Lee
title: Python
---

# 👨‍🎓 Python<br/><br/>

## Python
- 파이썬은 1991년에 귀도 반 로섬에 의해 만들어진 인터프리터 프로그래밍 언어이다. 직관적이고 쉬운 문법과 다양하고 풍부한 라이브러리들을 바탕으로 한 강력한 생태계를 가지고 있어 프로그래밍 교육, 인공지능, 데이터 분석 및 빅데이터, 백엔드, 프론트엔드, 웹 스크래핑 등 다양한 분야에서 사용된다.

### 자료형
- python은 6가지 데이터 타입이 존재
1) Numeric Types: int(정수), float(소수), complex(복소수)
   - Int(정수형) : 숫자형의 하나로 소수점이 없는 정수
   - Float(소수형) : 숫자형의 하나로 소수점이 있는 실수
   - Complex(복소수) : 실수와 허수의 합인 복소수
   - 일반적으로 수학에서 가능한 모든 기능을 사용할 수 있음
   - import math를 통해 수학적 기능을 확장시켜 활용 가능
2) Sequence Types: str(문자열), list(리스트), tuple(튜플)
   - 문자열(String)이란 문자, 단어 등으로 구성된 문자들의 집합을 의미함
   - 문자형은 문자를 다룰 수 있는 다양한 추가, 삽입, 수정, 삭제 기능을 제공함
   - 리스트를 사용하여 데이터를 묶어서 사용할 수 있음
   - 리스트는 문자형처럼 인덱싱(indexing)과 슬라이싱(slicing) 사용 가능
   - 튜플은 2가지 점을 제외하고는 전반적으로 리스트와 유사함
   - 차이점1. 리스트는 []로 감싸지만, 튜플은 ()로 감쌈
   - 차이점2. 리스트는 요소의 생성, 삭제, 수정이 가능하지만 튜플은 그 값을 바꿀 수 없음
3) Mapping Type: dict(딕셔너리)
   - 자바스크립트에서 배열과 유사하게 key와 value를 갖고 있음
   - 리스트와 같이 순차적인 index값을 요구하지 않고 key값을 통해 value를 얻음
   - {} 중괄호로 감싸서 만들 수 있음. {key1:value1, key2:value2, key3:value3, ...key(N):value(N)}
4) Set Types: set(집합)
   - 집합 자료형은 set 키워드를 사용해 만들 수 있음. 비어있는 집합 : set()
   - 집합은 중복을 허용하지 않기 때문에 집합으로 변환시켰을 때 중복된 값은 제거됨(종종 중복을 없애는 필터 기능으로 사용됨)
   - 집합은 순서가 없기 때문에 저장된 값을 인덱싱으로 접근 불가
   - 집합에서 인덱싱으로 저장된 값을 저장하기 위해서는 자료형을 리스트나 튜플로 변환 후 제어해야 함
   - 집합은 교집합, 합집합, 차집합을 구하는데 이용함
5) Boolean Type: bool(불리언)
   - 빈 자료값("", (), {}, [] 등), 숫자 0, None 는 False, 나머지는 True
6) Binary Types: bytes, bytearray, memoryview

### 코드 리뷰 전 참고 사항
1) import 문을 통해 라이브러리를 가져올 수 있고 as 를 통해 축약이 가능하다.
2) from 키워드를 통해서 라이브러리 내에서 특정 모듈을 import 해오는 것도 가능하다.
3) def 를 통해 function 에 대한 선언이 가능하며 들여쓰기로 함수의 코드 범위를 구분한다.
4) 배열에 append 함수를 사용하여 추가가 가능하다.
5) == 는 파이썬에서 값이 같은지 확인하며 is 는 참조가 같은지를 체크한다.
  - A == B : A와 B의 값이 같은 경우 True를 반환합니다.
  - A is B : A와 B의 참조가 같은 경우 True 를 반환합니다.
6) __or__ 과 같은 연산자 오버로드가 가능하다.
7) iterable 객체는 for a in iterableObject 와 같은 방식으로 for 문 사용이 가능하다.
8) 클래스 사용이 가능하다
